---
title: Linux 명령어 모음
date: 2023-12-02 22:12:76
category: etc
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 유닉스

- true unix
  - 현재 유닉스는 상표이다.
  - mac os 도 비싼 과정을 거쳐 유닉스로 인정받게 되었다.
- unix like(유닉스 계열)
  - 표준을 대부분 만족하지만, 공식적으로 유닉스로 인정받지 않은 것
  - 리눅스

[Operating Systems: Timeline and Family Tree](https://eylenburg.github.io/os_familytree.htm)

- 1971년 유닉스 메뉴얼

## 리눅스

- 1980년대 자유 소프트웨어 운동
  - 리눅스 등 등장

- 리눅스 커널
  - 리누스 토발즈가 자신의 이름을 딴 리눅스라는 커널을 개발하였다. 커널은 하드웨어와 소프트웨어 간 상호작용을 가능하게 해주는 OS의 일부분을 의미한다.
  - 커널은 운영체제가 아니다.
    - 메모리 관리, 태스크 스케줄링, 하드웨어 관리를 담당하는 프로그램이다.
  - 리눅스라는 용어는 커널 그 자체를 가리키기도 하지만, 리눅스 생태계에 속하는 모든 소프트웨어를 가리키는 말이다.
- 리눅스 배포판(linux distributions)
  - 리눅스 기반 운영 체제는 리눅스 배포판을 가리킨다.
  - 리눅스 배포판은 리눅스 커널에 GNU 도구들과 기타 다른 결과물들이 합쳐진 결과물이다.
  - 1000개가 넘는 배포판이 있다. 우분투나 페도라, 데비안 등이 있다.

- 터미널, 쉘, Bash 살펴보기
  - 쉘은 운영체제의 인터페이스이다.
  - 터미널은 쉘을 실행하는 애플리케이션이다.
  - 쉘은 여러가지 종류가 있다. Bash, Zsh, Fish 라는 것도 있고, 윈도우는 PowerShell 이 있다.
- 대부분의 리눅스 기반 시스템에서 기본 쉘 프로그램은 Bash이다.
  - Bash는 ‘Bourne-Again SHell’의 약자이다.
  - Bash는 모든 유닉스와 유닉스 계열 OS에서 동작한다.

## 커맨드 구조

- 커맨드 구조

    ```html
    command -options arguments
    ```

  - `ncal 2023`
    - 2023년의 모든 달력 표시
  - `ncal 12 2023`
    - 2023년 12월 달력 표시, 두 개의 인자를 전달하며 공백으로 구분함
  - `sort color.txt`
    - 파일 내 정렬
  - 옵션을 줄 때는 항상 - 를 붙인다. 소문자와 대문자를 구분한다.

- 여러 옵션 묶어쓰기
  - `ncal -3 -h -j`
    - `ncal -3hj` 옵션을 합쳐서 한번에 쓸 수도 있다. 둘은 같은 효과이다.
- 옵션 이름 길게 풀어 쓰기
  - `--` 를 쓰면 길게 풀어 쓴다는 의미이다. 모든 옵션이 긴 이름을 지원하는 것은 아니다.
  - `date --universal`
    - = `date -u`

## 명령어 메뉴얼 및 검색

- `man`
  - manual 의 약자, 메뉴얼을 보고 싶은 명령어를  man 커맨드에 인자로 넘긴다.
  - `man cal`
  - q 를 누르면 나갈 수 있다.
  - b 를 누르면 이전 페이지로 이동할 수 있다.
  - f 를 누르면 다음 페이지로 이동할 수 있다.
  - 시놉시스를 통해 사용방법 확인할 수 있다. 브라켓([]) 으로 감싸져 있는 것은 옵셔널이다.
  - [-d number] 이런 옵션이면 -d 옵션이 number 인자와 함께 오는 것을 기대하는 것이다.
  - `/` 를 입력하면 검색을 할 수 있다.

- 명령어 검색
  - `man -k 검색어`
  - 이름은 같지만, 서로 다른 섹션에 다르게 기록되어 있는 정보들을 확인해야 할 때도 있다.
- 명령어의 종류 확인

    ```bash
    type command
    ```

- 명령어의 위치 확인

    ```bash
    which command
    ```

- 쉘에 직접적으로 내장되어 있는 명령어라면 man 대신 help 명령어 사용

    ```bash
    help command
    ```

## 네비게이션

- `open /`
  - 최상위 루트 디렉터리를 연다.
  - `/` 는 루트 디렉터리를 의미한다.
- `open ~`
  - 현재 로그인한 사용자의 홈 디렉터리를 연다.
  - `~` 는 홈 디렉터리를 의미한다.
- `pwd`
  - print working directory의 약자
  - 이 터미널이 열려 있는 현재 위치의 경로
- `ls`
  - list 약자
  - 현재 디렉터리 컨텐츠 목록 표시
  - `ls -l`
    - 권한 등 자세한 정보 표시
  - `ls -a`
    - `.` 으로 시작하는 숨겨진 파일과 폴더까지 다 표시해준다.
  - `ls -la`
    - 숨겨진 파일까지 자세한 정보 표시
- `cd 하위디렉터리명`
  - change directory의 약자
  - `cd ..`
    - 부모 디렉터리로 이동
- 상대경로와 절대경로
  - 상대경로는 현재 디렉터리를 기준으로 한 경로이다.
  - 절대경로는 현재 위치에 상관없이 컴퓨터에 있는 모든 위치를 참조하고 실행할 수 있다.
    - `/` 로 시작하는 경로이다.

- `touch 파일명`
  - 해당 디렉터리에 없던 파일명을 인자로 전달하면 새 파일을 생성한다
  - 기존 파일을 인자로 전달하면 기존 파일의 타임스탬프(접근 및 수정시간)를 업데이트한다. 마치 아주 손 끝으로 약하게 건들듯이(touch)
- `file 파일명`
  - 특정 파일의 파일 타입을 확인할 수 있다.

- 이름 지을 때 주의
  - 쉘에서 특정 역할을 담당하는 문자는 사용해서는 안된다.
  - `/` `\` `?` `%` `*` `:` `|` `"` `<` `>` `.` `,` `;` `공백`

    [파일 이름](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일_이름)

  - `touch “my website”`
  - `touch my/ website`
    - 역슬래시는 뒤에 오는 문자가 특별한 의미를 지니지 않고 평범한 문자로 취급하도록 한다.
- `mkdir 폴더명`
  - make directory 의 약자
  - `mkdir -p 자식폴더명/손자폴더명`
    - 손자폴더를 만들면서, 그 부모인 자식폴더가 없으면 자식폴더까지 만든다.

## Nano

- nano는 명령창을 나가지 않고 명령 창에서 직접 파일을 열고 수정할 수 있는 프로그램이다
- 비슷한 텍스트 에디터로 Vim이나 Emacs가 있다.
- Nano’s ANOther editor 의 약자이다.

- `nano 파일명`
  - nano 텍스트에디터 실행
  - `^` 은 컨트롤을 의미한다.
  - 나가려면 컨트롤 X
  - 검색하려면 컨트롤 W
  - 메뉴얼 보려면 컨트롤 G

- `rm 파일명`
  - 파일 제거
  - `rm -r 폴더명`
    - 폴더 제거
- `mv <source> <destination>`
  - 파일이나 폴더 이동
  - `mv 현재파일명 수정할파일명`
    - 파일 이름 수정'
- `cp 파일명 복사할위치`
  - 파일 복사
  - `cp -r 디렉터리명 복사할위치`
    - 디렉터리 복사

### 유용한 단축키

- 전체 라인 지우기
  - `ctrl + L`
- 최상 라인으로 이동
  - `ctrl + A`
- 최하 라인으로 이동
  - `ctrl + E`
- 한 글자 씩 이동
  - 앞으로
    - `ctrl + F`
  - 뒤로
    - `ctrl + B`
- 한 단어 씩 이동
  - 앞으로
    - `alt + F`
    - 맥 `option + F`
  - 뒤로
    - `alt+ B`
    - 맥 `option + B`
- 뒤바꾸기
  - 글자
    - `ctrl + T`
  - 단어
    - `option + T`

- 삭제
  - 이전 모두
    - `ctrl + u`
  - 이후 모두
    - `ctrl + K`
  - 이전 단어
    - `option + w`
  - 이후 단어
    - `option + d`
- 제일 앞으로
  - `ctrl + A`
- 삭제한 단어 부활
  - `ctrl + Y`

- 명령어 히스토리 보기
  - `history`
  - `history | less`
- 히스토리에 있는 명령어 실행하기
  - `!히스토리숫자`
- 히스토리 검색
  - `ctrl + r`
    - 검색어를 입력하고, `ctrl + r` 을 반복하여 누르면 다른 검색결과 확인 가능
- 해당 히스토리는 `~./bash_history` 에 저장되어 있음
- 히스토리 지우기
  - `history -c`

- `cat 파일명`
  - concatanate 의 약자, 파일을 읽어서 출력
  - cat 파일1 파일2
    - 파일들을 결합해서 출력
- `less 파일명`
  - 다른 방식의 파일 보기
- `tac 파일명`
  - cat 스펠링의 역순
  - 수직으로 라인들을 거꾸로 출력
- `rev 파일명`
  - 수평적으로 거꾸로 출력
- `head 파일명`
  - 첫 10줄 출력
  - head -n 출력할라인수 파일명
- `tail 파일명`
  - 끝 10줄 출력
  - `tail -f 파일명`
    - 끝 라인 뒤에 변경되는 내용 팔로우
- `sort 파일명`
  - 정렬
  - sort 파일명 -nk 몇번째필드
    - 해당 필드 기준으로 숫자 정렬
